# Домашнее задание к занятию 11.1. «Базы данных, их типы» 


Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.



ОТВЕТ:
1.1 Реляционные базы данных SQL - позавляет надежно хранить данные и обрабатывать. Подойдут SQL, PostgreSQL, MySQL


1.1 База данных на основе пар «ключ‑значение» хранит данные каксовокупность пар «ключ‑значение», вкоторых ключ служит уникальнымидентификатором
Производительность сильно вырастает за счет кэширующих механизмов.

1.2 NoSQL: ключ-значение, так как они легко настраиваются, хорошо масштабируются и быстро реагируют на запросы информации

1.2 PostgreSQL, реляционную СУБД

1.3 NoSQL - документо - ориентированные или иерархическая БД, так как необходима база, которая имеет четкую структуру и зависимости, а также позволяла легко изменять ее и осуществлять поиск обучающего материала.

1.4 Использовать БД ключь - значение, например Riak

1.5 Все задачи можно решить реляционной БД, например PostgreSQ основной уклон на целостность и надежность




Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.


Ответ:

2.1
1)Выбирается услуга пополнение счета, проверяется ее доступность;
2)Вводится данные банковской карты, пин-код, проверка корректности введенных данных, формируется транзакция, которой присваивается номер;
3)Подтверждение введенных данных;
4)После подтверждения данные направляются к оператору, которые перенаправляет их в банк получатель;
5)Банк-получатель сверяет полученные данные с данными счета, и подтверждает, или отклоняет транзакцию;
6)Банк направляет ответ о результате выполнения транзакции оператору, а он направляет ее пользователю. В результате счет пополнен или выдаст что транзакция отклонена.


Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.

ОТВЕТ:

1)Целостность данных
2)Надежность
3)Совместимость: MySQL доступна на всех основных платформах
4)Окупаемость: Это СУБД с открытым исходным кодом, находящаяся в свободном доступе
5)Шардинг - невозможен на большинстве SQL баз данных, MySQL является исключением


Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.



Ответ:
Под данную задачу возможно использовать БД Redis. Redis – это система управления базами данных класса NoSQL (не реляционные СУБД), размещаемых целиком в оперативной памяти. Для доступа к данным используется модель «ключ» — «значение». Такая СУБД используется зачастую для хранения кэшей в масштабируемых сервисах, для хранения изображений и данных небольшого размера.

Широкое распространение СУБД Redis получила за счет:

высокой скорости работы, т.к. все данные хранятся в оперативной памяти;
кроссплатформенности;
распространению по BSD лицензии (относится к СПО).
В варианте настройки кластеризации Redis Cluster, решением для создания и управления кластером с сегментацией и репликацией данных. Выполняет задачи управления узлами, репликации, синхронизации данных на узлах и обеспечения доступа клиентского приложения к MASTER-узлу в случае выхода из строя одного из нескольких MASTER-узлов Redis Cluster работает в режиме мультимастера, у каждого MASTER-узла может быть один или более SLAVE-узлов (до 1000)
